---
layout: post
title:  "Python自定义函数参数类型全解"
categories: Python
tags:  Python
author: GarrettLee
---

* content
{:toc}

> 在编写库函数时经常会遇到这样一种情况：由于任务不同，一个函数经常会传入的入不同的个数，而有些参数并非是必选的。本文将首先讲解函数参数类型，然后讲解如何判断该参数是否传入并给出示例。

## 1.参数类型：**必选参数**，**默认参数**，**可变参数**以及**关键字参数**

### 1.1 必选参数
> 顾名思义，就是函数必须有的入参
示例：
```python
>>>def add(x,y):
...   return x+y
>>>print(add(1,2))
>>>3
```

### 1.2 默认参数
> 在函数定义时给定一个初始值，在函数调用时可以不传这个参数，采用默认参数的值；如面程序所示，y=3为默认参数。
示例：
```python
>>>def add(x,y=3):
...   return x+y
>>>print(add(1))
>>>4
```

### 1.3 可变参数
> 顾名思义，函数参数的个数是可变的，如x为可变参数。
```python
>>>def add(*x):
...   sum = 0
...   for i in x:
...       sum+=i
...   return sum
>>>print(add(1,2,3))
>>>6
```

### 1.4 关键字参数
> 关键字参数允许你传入0个或任意个含参数名的参数，这些关键字参数在函数内部自动组装为一个dict。
```python
>>>def add(x,**y):
...    print(x,y)
>>>print(add(1,))
>>>1 {}
```
## 2 如何判定可变参数以及关键字参数有值入参

### 2.1 判断可变参数有值入参方法
> 可选参数允许你传入0个或任意个参数，这些可变参数在函数调用时自动组装为一个tuple,因此可以通过如下方式判断：
```python
def add(*x):
    if x == ():
        print('无参数')
    else:
        print('有参数')
>>>无参数
```
### 2.2 判断是否有关键字参数传入
```python
def add(**x):
    if x == {}:
        print('无参数')
    else:
        print('有参数')
print(add(x=1))
>>>有参数
```

作为一名**非科班出身**的教育技术学研究生，技术水平**十分有限**。近期看到教育工作者在处理数据是比较困难，包括本教育技术学的科研工作者在面对大批量数据时也是束手无策，于是萌生了为教育工作者写一个开源库的想法，意图通过简单的几行代码就可以完成诸如文件合并、字符云等复杂功能。[欢迎关注该项目](https://github.com/GarrettLee-CN/Open-Source-Program-for-Educational-Technology),如果有同学在此方面感兴趣和可以和我联系，我们一起维护该项目！

本人感兴趣的研究方向:**复杂系统计算**与**可解释性的深度学习**以及**自然语言处理**。微信公众号：**SMNLP**;个人博客:[www.litan.tech](http://www.litan.tech)。